# Цены товаров

## Монетная система

Эфес (150 грамм золота) = 60 золотых в D&D:  
- Это год службы моряка в Британской Ост-Индийской компании.
- Это стоимость комплекта вооружения пехотинца, полу-латного доспеха ветерана, или верхового коня.
- Это год пристойной жизни (хлеб с пивом, каша с овощами и мясом) — 1 шиллинг/день на семью в 6 человек.
- Это 20 фунтов стерлингов, 60 экю/таэлей, 80 петровских рублей, 100 талеров, 180 ливр/гульденов/рупий, 360 шиллингов/фанамов, 3600 фоллисов, 4800 пенни.

Вес монет:  
- Кошель с шестью эфесами в золоте весит 2 фунта (2 lb, 1 кг)
- Сундук с шестью эфесами в серебре весит 30 фунтов (40 lb, 20 кг)
- Леомундов потайной сундук с 1000 эфес серебра (6k lb, 3 тонны)
- Сумка хранения со 100 эфесами серебра (0.5k lb, 0.25 тонны)
- 1 эфес = 60 gp = 150 грамм золота = 2.4 кг серебра
- 1 gp = 2.5 грамма золота = 40 грамм серебра

>Эфес, это золотой слиток весом около 150 грамм, либо россыпь монет всевозможного значения. Одного эфеса достаточно, чтобы заплатить аванс за год службы моряка, снарядить его алебардой, мушкетом и прочной одеждой. Это упрощает расчёты. Я использую эфесы, чтобы оценивать боевой потенциал волшебных вещей, заклинаний и чудовищ в сравнении с таким же числом обыкновенных бойцов 1 lvl с CR 1/8.  

## Рационы

Рационы       | Человек | Состав                                                 | Стоимость
------------- | ------- | ------------------------------------------------------ | --------------
Пир           | 100     | Сладкое, сыры, вино, пироги, баранина (6000 ккал)      | 1.4 эфес/неделя
Поход         | 100     | Каши/бобы с рыбой и солониной, вино, лаваш (6000 ккал) | 0.7
Постой        | 100     | Каши/бобы с рыбой и овощами, пиво и молоко (3000 ккал) | 0.4
Рабский       | 100     | Каши/бобы с овощами, редко рыба и масло (2000 ккал)    | 0.2

>Обеспечене 5000 армии, это 1000 эфесов/год только на еду.

### Пряности

№   | Товар                      | Фоллисов/кг.  | Эфесов/тонна | Эфесов/1k lb
--- | -------------------------- | ------------- | ------------ | ------------
1   | Шафран                     | 4700          | 1300         | 650
2   | Гвоздика                   | 940           | 260          | 130
3   | Корица                     | 650           | 180          | 90 
4   | Перец чёрный               | 470           | 130          | 65 
5   | Сахар тростниковый         | 430           | 120          | 60 
6   | Имбирь                     | 320           | 90           | 45 
7   | Чай                        | 260           | 72           | 36 
8   | Кофе                       | 120           | 32           | 16 

>Это Европейские розничные цены. Кошки платят вдвое меньше.

### Материалы (ремонтные)

№   | Товар                      | Фоллисов/кг.  | Эфесов/тонна | Эфесов/1k lb
--- | -------------------------- | ------------- | ------------ | ------------
1   | Льняная парусина, 23 кг/м² | 11            | 3            | 1.5
2   | Пеньковые канаты           | 3.6           | 1            | 0.5
3   | Древесина дуба (брус)      | 1.5           | 0.4          | 0.2

>Корабельный лес для 32-пушечного фрегата (Россия 1727-1729 годы) — 120-200 эфес.

### Материалы

№   | Товар                      | Фоллисов/кг.  | Эфесов/тонна | Эфесов/1k lb
--- | -------------------------- | ------------- | ------------ | ------------
1   | Золото (слитки)            | 24 000        | 6600         | 3300
2   | Серебро (слитки)           | 1500          | 420          | 210
3   | Неокрашенный шёлк          | 360           | 100          | 50
4   | Торсионы из сухожилий      | 120           | 33.3         | 16.65
5   | Бронза (слитки)            | 100           | 28           | 14 (4-8 в Европе)
6   | Шерстяная пряжа            | 30            | 8.3          | 4.15
7   | Ковкое железо (слитки)     | 20            | 5.6          | 2.8
8   | Дублёная воловья кожа      | 20            | 5.6          | 2.8
9   | Хрупкий чугун (слитки)     | 9             | 2.5          | 1.25 (0.25-2 в Европе)
10  | Соль                       | 2             | 0.5          | 0.25

### Рабы

№   | Рабы              | Вес кг | Фоллисов/шт   | Эфесов/100 шт
--- | ----------------- | ------ | ------------- | -------------
1   | Негры (Мозамбик)  | 100    | 110 - 720     | 3 - 20
2   | Негры (Бразилия)  | 100    | 2900 - 7900   | 80 - 220
2   | Негры (Франция)   | 100    | 2500 - 7200   | 70 - 200

>По записям голландского судна Unity, потери за путь от Гвинеи до Бразилии были 15%.

### Скот

№   | Животные          | Вес кг | Фоллисов/шт   | Эфесов/100 шт
--- | ----------------- | ------ | ------------- | -------------
1   | Лошадь (верховая) | 400    | 3600          | 100
2   | Осёл              | 400    | 1200          | 30
3   | Вол               | 500    | 1200          | 30
4   | Корова            | 300    | 720           | 20
5   | Баран             | 30     | 72            | 2
6   | Курица            | 1      | 3             | 0.1

### Продовольствие

№   | Товар                      | Фоллисов/кг.  | Эфесов/тонна | Эфесов/1k lb
--- | -------------------------- | ------------- | ------------ | ------------
1   | Овёс                       | 0.5           | 0.15         | 0.075
2   | Просо                      | 0.8           | 0.2          | 0.1
3   | Ячмень                     | 0.8 - 1       | 0.2 - 0.3    | 0.1 - 0.15
4   | Рожь                       | 1             | 0.3          | 0.15
5   | Бобы                       | 1             | 0.3          | 0.15
6   | Пшеница                    | 1 - 2         | 0.3 - 0.6    | 0.15 - 0.3
7   | Чечевица                   | 1 - 2         | 0.3 - 0.6    | 0.15 - 0.3
8   | Кунжут                     | 4             | 1.1          | 0.55
10  | Рис (очищенный)            | 4             | 1.1          | 0.55
11  | Орехи (миндаль)            | 4.4           | 1.2          | 0.6
12  | Оливковое масло (2 сорт)   | 4.4           | 1.2          | 0.6
13  | Оливковое масло (лучшее)   | 7.4           | 2.1          | 1.05
14  | Ячменное пиво              | 0.6 - 1.2     | 0.2 - 0.3    | 0.1 - 0.15
15  | Вино                       | 1.0 - 5.5     | 0.3 - 1.5    | 0.15 - 0.75
16  | Мёд                        | 1.9 - 7.4     | 0.5 - 2.0    | 0.25 - 1.0
17  | Сыры                       | 2.4           | 0.7          | 0.35
18  | Рыба морская (свежая)      | 1 - 2         | 0.3 - 0.6    | 0.15 - 0.3
19  | Рыба морская (вяленая)     | 2.4           | 0.7          | 0.35
20  | Говядина, козлятина        | 2.4           | 0.7          | 0.35
21  | Свинина, баранина          | 3.6           | 1            | 0.5
22  | Курятина                   | 3.6           | 1            | 0.5
23  | Колбасы                    | 3 - 5         | 0.8 - 1.4    | 0.4 - 0.7
24  | Солонина                   | 3 - 5         | 0.8 - 1.4    | 0.4 - 0.7
25  | Капуста и салат-латук      | 0.15 - 0.3    | 0.04 - 0.08  | 0.02 - 0.04
26  | Персики                    | 0.35 - 0.7    | 0.1 - 0.2    | 0.05 - 0.1
27  | Сухофрукты                 | 1.2 - 2.4     | 0.3 - 0.6    | 0.15 - 0.3

### Собственность

Собственность      |  Свойства                                               | Стоимость
------------------ | ------------------------------------------------------- | --------------
Земля под пашню    | Ожидаемая урожайность зерновых сам-6 - сам-12.          | 1.2 эфс/гектар
Пригородный дом    | Глинобитные стены, камышовая кровля, 60x60 футов двор.  | 1 - 2
Городской дом      | 2 этажа, сырцовый кирпич, черепичная крыша, 60x60 двор. | 4 - 8
Многокварт. дом    | 4 этажа, сырцовый кирпич, черепичная крыша, 60x120 двор.| 10 - 20

## Владение на 6000 населения

Типичное владение, это селение на 200 домов и 1200 жителей (ремесленников и торговцев), окружённое 30 земледельческими деревнями (10-30 домов, 60-180 жителей) и 50 семейными хозяйствами (2-6 домов, 12-36 жителей). Всё это располагается в регионе размером 6x6 миль (120 квадратных километров), который от края до края можно пройти за пару-тройку часов.  

Средняя плотность населения по Восточной Африке (в 15 раз меньше, чем сегодня):  
- 1 человек/кв.милю (36 человек на 6x6-миль гекс, совсем дикие охотники в саваннах)
- 5 человек/кв.милю (180 человек на 6x6-миль гекс, подсечно-огневое земледелие)
- 15 человек/кв.милю (500 человек на 6x6-миль гекс, рыбаки и островитяне)
- 30-90 человек/кв.милю (1000-3000 человек на 6x6-миль гекс, ирригация)

Есть смысл грабить только предместья с хорошей ирригацией. В других районах замаетесь ловить дикарей.  

### Ценности (500 эфесов)

№  | Товар                | эфс/тонна   | тонн  | эфесов
-- | -------------------- | ----------- | ----- | --------------
1  | Керамическая посуда  | 0.3         | 240   | 70
2  | Деревянная мебель    | 1           | 80    | 80
3  | Чугунная утварь      | 2.5         | 30    | 80
4  | Железные инструменты | 5.6         | 15    | 80
5  | Шерстяная пряжа      | 8.3         | 9     | 80
6  | Бронзовые поделки    | 28          | 3     | 80

### Скот (370 эфесов)

№  | Товар       | тонн/100 шт. | эфс/100 шт. | голов | тонн  | эфесов
-- | ----------- | ------------ | ----------- | ----- | ----- | ------
1  | Лошади      | 30           | 100         | 10    | 3     | 10
2  | Ослы, мулы  | 30           | 30          | 40    | 12    | 12
3  | Волы        | 50           | 30          | 300   | 150   | 90
4  | Коровы      | 30           | 20          | 600   | 180   | 120
5  | Овцы и козы | 3            | 2           | 6000  | 180   | 120
6  | Куры        | 0.12         | 0.1         | 10000 | 12    | 10

### Запасы основные (600 эфесов)

В этой таблице список припасов, которые съедают за год. Запасают примерно столько же: в плохой год спасаются этим, в хороший год излишки продают.

№  | Товар             | эфс/тонна   | тонн  | эфесов
-- | ----------------- | ----------- | ----- | --------------
1  | Вино красное      | 0.3 - 1.5   | 500   | 150
2  | Зерно пшеницы     | 0.3 - 0.6   | 500   | 150
3  | Зерно ячменя      | 0.2 - 0.3   | 400   | 80
4  | Бобы (горох, нут) | 0.3 - 0.6   | 120   | 36
5  | Рыба вяленая      | 0.7         | 110   | 80
6  | Масло оливковое   | 1.2         | 40    | 90

- 1 кг. рыбы вяленой = 4-6 кг. живого веса рыбы
- 1 кг. солонины = 3.6 кг. живого веса коровы

### Запасы прочие (90 эфесов)

№  | Товар             | эфс/тонна   | тонн  | эфесов
-- | ----------------- | ----------- | ----- | --------------
1  | Овощи             | 0.04 - 0.08 | 650   | 26
2  | Фрукты сушёные    | 0.35 - 0.7  | 40    | 12
3  | Сыр овечий        | 0.7         | 16    | 11
4  | Солонина          | 0.8 - 1.4   | 16    | 11
5  | Орехи (миндаль)   | 1.2         | 15    | 18
6  | Пряные травы суш. | 2.4         | 5     | 12
